---
title: 技術書典9にサークル参加しました
date: 2020.9.18
---

# はじめまして

高専3年の凛流レン（りんるれん）です。

SecHack365'20 学習駆動コース コンテンツゼミに参加しており、つよつよな方々に囲まれながらセキュリティを中心に勉強をしています。

SecHack365→　https://sechack365.nict.go.jp/

技術書典9にサークル参加しているので、なぜ本を執筆したのか・どのような流れで本を作ったのかなどを書こうと思います。

**本を出してみたい**と思っている方や**セキュリティに興味がある**方は是非見て下さい。

# 技術書典とは

技術書典→ https://techbookfest.org/

>新しい技術に出会えるお祭りです。技術書典は、いろんな技術の普及を手伝いたいとの想いではじまりました。技術書を中心として出展者はノウハウを詰め込み、来場者はこの場にしかないおもしろい技術書をさがし求める、技術に関わる人のための場として『技術書典』を開催します。

# どんな本を出したか

セキュリティに関することを、「物語」＋「解説」で広く浅く楽しく知ることを目的とした、セキュリティショートショートを技術書典9にて出しました。
**決して犯罪行為を推奨するものではありません。**

リンク→　https://techbookfest.org/product/5658972004548608?productVariantID=5508769347796992

【目次】

- スクリプトキディ優等生	　　　　　　
- ロボ君！　〜おつかい編〜	
- ハッカー流！浮気の暴き方
- 勇者絶賛テレワーク中
- もう一度君に会うために
　　　　　　　　　

改めて見返してみると~~ふざけた~~ユーモアのある作品タイトルばかりになっています。タイトルにインパクトと意外性があると惹かれやすいと聞いたので、こんな感じになっていました。

【テーマ】

- DDoS攻撃
- ダークウェブ 
- ソーシャルエンジニアリング
- フリーWi-Fi
- OSINT

この辺りを中心にお話を書きました。

# 本を執筆した理由

## 本が好きだから

実は１・２年生の頃はプログラミングをせずに、本ばかり読んでいました。

本が好きすぎて学校の図書館の貸し出し回数が校内２位になった時もありました。

あの頃は何も考えずに好きだから読んでいただけでしたが、技術書を出すきっかけになったと思うので人生って何があるかわかりませんね。

## 執筆環境を整えることが出来たから

執筆自体は私1人で行ったのですが、SecHack365'20 コンテンツゼミの方々に技術的な観点から作品のチェックをして頂いていました。

そのおかげで作品をブラッシュアップすることが出来たので、本当に感謝しています。

作品を世に出す以上誤った情報を流すことはしたくないので、セキュリティについて特に詳しい方々に事前にチェックをして頂けた事はとてもありがたく思っています。

## アウトプットをしたかったから

作品によって、個人的に勉強をして**元から得ていた知識**を題材にしたものと、**本を書くために得た知識**を題材にしたものに分けられます。

前者では元から持っていた知識を深めることが出来て、後者では勉強する目的が明確だったので、学ぶモチベーションが非常に高く維持出来ました。

## コストが低かったから

通常、技術書典はオフラインでの開催なのですが、技術書典9は新型コロナウイルスの影響でオンラインでの開催でした。という事でいくつか変更点があったそうで

>オンラインマーケットの参加費は無料となりました。販売手数料は0%と20%の2種類です。0%（無料）となるケース：売上累計が20万円未満の場合、無料でご利用いただけます20%となるケース：売上累計が20万円を超えた場合、20%が販売手数料としてかかります

というコストの低さ。運営さんありがとうございます！

参加費無料・販売手数料なし・交通費なし、紙媒体の本を印刷せずに電子書籍のみでの販売にしたので印刷費もなし。出費は振込手数料を売り上げから引かれるくらいです。

本を販売したところで全然売れると思っていなかったのですが、儲けが出なくても損をする事はないので気軽に参加することが出来ました。

# 私の本の作り方

## きっかけ

私は元々セキュリティに興味があり、情報系を学べる高専に入学しました。

実際に入学してみると部活や学業に力を入れてしまい、プログラミングやセキュリティの勉強を授業以外で自主的にする気力が無くなっていました。

しかし、それではもったいないと思い、2年の冬頃からモバイルアプリ開発・CTF・情報セキュリティマネジメントの試験勉強をするようになりました。

そんな事をしていると3年の春頃にSecHack365というセキュリティ系の長期ハッカソンを知りました。

絶対に参加したいと思ったのですが、コースを見るとアセンブラ・自作OSなど当時全く知識がなかった分野を扱うコースばかりで応募を躊躇いました。

諦めきれずホームページをよく見ると、とても興味を惹かれるゼミを見つけました。

>コンテンツゼミ

>非技術系も含む、何らかのセキュリティ啓蒙のためのコンテンツ開発と普及を目標とします。例として解説、記事、マンガ、小説、プロット、映像、シナリオ、絵本、ゲーム、競技などを開発し、社会に普及させることを目指します。

これだ！と思い応募用紙にありったけの熱意を込めて応募しました。

## 企画会議

まず最初に企画会議をしました。

テーマは『文章でセキュリティ啓蒙』で、形式を物語（長編・短編・ショートショート）にするかエッセイ（勉強記）にするかで迷いました。

いくつか案を出して、周りに聞き、1番ウケが良さそうだったショートショートにしました。
その後、ゼミ内で企画会議を開いていただき、最近のセキュリティ系の課題やショートショートで技術解説をする上でのコツなどを教えていただきました。

## 付加学習

ショートショートを書くにあたって自分に足りない知識があったので、その辺りは出来るだけWebより正しい情報が載っていそうな本を使って学びました。

Webで知らない事を調べる時は、総務省や経済産業省などのホームページにサイバーセキュリティ関連の情報が出ているのでそれらを参考にしました。

## 規格決め

なんやかんや規格決めに時間を多く使ってしまいました。最終的には

- Wordを使う
- サイズ：B5
- 余白：やや狭い
- 縦書き
- 1冊500円

にしました。

私は使い慣れているWordを使って執筆をしたのですが、Re:VIEWを使っている方が多いような気がします。

Re:VIEWは技術書を書く為のテンプレートがあるので、特にこだわりがなければRe:VIEWを使うのが良さそうに思います。

## 表紙作り

私は絵が書けないのでリア友に書いてもらいました。

ショートショートの中の『スクリプトキディ優等生』を読めばわかるのですが、可愛らしい部屋でハッキングをしている様子からサイバー攻撃は誰にでも出来てしまうというメッセージを込めました。

## 執筆

**テーマを決める→タイトルを決める→あらすじを決める→細い事は決めずにノリで書く→人に見せて意見を貰う→修正**

基本的にこの流れを繰り返しました。

人によると思いますが、私にとっては**細い事は決めずにノリで書く**という工程が大切で、このおかげで執筆を楽しく続けられたと思っています。

## 入稿

作品のサンプル写真や概要を書き、書籍データをアップロードしました。

技術書典9が始まる前日の夜に入稿したのですが、その数時間後に販売審査を通過しオンラインマーケットが開く午前10時に販売開始することが出来ました。

かなりギリギリに入稿したのにも関わらず、午前10時に販売開始出来ることになり、本当に感謝しています。

## 宣伝
- 発売1時間前くらいにTwitterで宣伝
- ブログを始めた（宣伝というよりは、どのような文章を書くのか少しでもわかった方が信頼してもらえると思った）
- Qiitaにこの記事を投稿

# 本を出した感想

## メリット
- 今まで持っていた知識を生かせた
- アウトプットの為の学習が出来た
- 自分の名刺のようなものになった
- 収益が出た

## デメリット
- 締め切りがテスト期間と被り、学業との両立が厳しかった
- 自分の拙い文章を公開する事に少し恥ずかしさを感じた

# 最後に
ここまで読んで頂きありがとうございました。
今後の参考にしたいので本を読んだ感想を頂けるととても嬉しいです！TwitterのDMにお願いします。

Twitter→ https://twitter.com/rinruren

セキュリティショートショート→ https://techbookfest.org/product/5658972004548608?productVariantID=5508769347796992

